---
title: 채용 절차 개선 경험  -  지원자의 관점을 중점으로
date: 2025-03-25 20:00:00 +0800
categories: [Retrospective, Recruitment]
tags: [Retrospective, Recruitment]    
---
<br>


## 개요

- 최근 회사에서 백엔드 개발자 채용을 진행했습니다.
- 사내에 별도로 HR담당자가 없는 관계로 제가 채용을 담당했습니다. 그러나 예상보다 지원율이 매우 저조하고 중도 포기자가 많아 채용에 어려움이 발생했습니다.
- 채용 절차를 개선하는 과정에서 채용 또한 브랜딩의 중요한 일환이며 지원자의 마음을 얻는 것이 필수임을 배웠습니다.
- 이에 따라 지원자의 관점에서 채용공고를 매력적으로 바꾸기 위해 여러 전략을 수립, 실행했고 그 결과 지원율이 10배 이상 급증하였습니다.
- 덕분에 새로 합류한 뛰어난 동료분들과 즐겁게 일하고 있습니다.

---

<br>

## 안일한 공고, 싸늘한 반응

최근 사내에서 백엔드 개발자 채용을 진행했습니다.

사내에 별도 HR 담당자가 없어 개발본부장님이 직접 채용을 맡고 계셨습니다. 그러나 백엔드 개발자의 마음을 가장 잘 이해하는 사람도 결국 백엔드 개발자일 거라는 생각했고 제가 실무를 맡는 것이 조직 전체의 관점에서 더 이익이 될 것이라 판단해 자발적으로 백엔드 채용을 담당하게 되었습니다.

채용 경험도, HR에 대한 지식도 전혀 없었지만, 걱정 없이 맡기로 했습니다. 최근 이직 시장이 빙하기에 접어들어 스타트업에도 수백 명이 지원한다는 이야기를 들었고, 공고만 올려도 많은 분들이 지원해 주실 거라 기대했기 때문입니다.

하지만 이는 큰 오산이었습니다.

무려 5개의 채용 플랫폼에 공고를 올렸음에도 불구하고, 일주일에 서너 명이 지원하는 것이 고작이었고, 지원자분들도 저희 회사와 핏이 맞지 않는 경우가 많았습니다.

저희 회사는 뛰어난 동료와 함께하기를 희망했기 때문에 채용 기준을 낮출 수 없었습니다. 그래서 대안으로 지원자의 입장에서 더 매력적으로 보일 수 있도록 채용 공고를 개선해 나가기로 했습니다.

---

## 매력적인 채용 공고로 탈바꿈

### 문제 정의

원인을 파악하기 위해 우선 개발자 지인들에게 채용공고에 대한 피드백을 요청했습니다. 그 결과는 아래와 같습니다

- 채용공고에 회사의 비전과 주요 서비스에 대한 설명이 없다
- 업무 방식과 개발문화에 대한 설명이 없다
- 맡게 될 업무에 대한 설명이 모호하다
- 특히 첫 문장이 ‘Legacy Code 리팩토링’이라 부담스럽다

<details>
<summary>cf) 변경 전 채용공고</summary>
<div markdown="1">

 
    
    **주요 업무 내용**
    
    • **Legacy Code 리팩토링**을 하고 있습니다.
    • **REST API , 데이터베이스 설계 및 개발**을 하고 있습니다.
    • 고객과 긱워커(이루미)간의 **자동 매칭 고도화 작업** 중에 있습니다.
    • 더 나아가 축척 데이터를 바탕으로 빅데이터와 인공지능 자동화 기술을 적용할 예정입니다.
    • 고객과 이루미의 만족도를 높이기 위해 협업 툴과 같은 양질의 서비스를 개발 중입니다
    
    **이런 분들을 찾고 있습니다!** 
    • 경력 4년 이상의 웹/앱 기반 Backend 개발 경험 있으신 분
    • Spring boot, JPA에 능숙하신 분
    • REST API , 데이터베이스 설계 및 개발 경험 있으신 분
    • 꼼꼼하고 직무에 대한 책임감이 있는 분
    • 적극적이고 유연한 커뮤니케이션 역량을 보유하신 분
    • 업무를 주도적으로 수행 및 개선할 수 있으며, 의사표현을 명확하게 할 수 있는 분 
    
    **우대사항**
    • 쿠버네티스 경험이 있으신 분
    • Docker, AWS 경험 있으신 분
    • 새로운 것을 배울 때 즐기시는 분
    • 커뮤니케이션에 있어 상대방을 존중하고 배려하실 수 있는 분
    
    .
    .
    .
    생략 (기타 복지 등)
    

</div>
</details>

<br>
    
### 전략

이를 해결하기 위해 아래의 전략을 수립 및 실행했습니다.

- 비슷한 Round의 스타트업을 중점으로 채용공고를 참고
- 개발자 채용 전략 관련 아티클을 참조
- 개선 후 다시 개발자 지인들에게 피드백 수렴

<br>

### 결과



위의 전략으로 정보를 수집한 결과 아래의 내용을 중점으로 공고를 수정했습니다.

- 회사의 비전과 서비스에 대한 설명을 최상단에 두기
- 회사에서 개발자로써 어떤 경험과 성장을 얻을 수 있는지 강조
- 개발방법론, 코드리뷰 장애 대응 등의 개발문화를 명시

그 결과 지원율이 10배 이상 급증하는 성과를 달성했습니다. 그러나 다른 문제가 발생했습니다

<details>
<summary>cf) 변경 후 채용공고</summary>
<div markdown="1">
  
    
    ### 이지태스크를 소개합니다
    
    ### **“이지태스크는 프리랜서 고용 시장을 혁신하여 유연한 고용 생태계를 만듭니다”**
    
    - 이지태스크는 **실시간 사무 보조를 받을 수 있는** **온라인 시간제 사무 보조 플랫폼이에요**
    - 필요한 시간만큼 일을 맡기고, 가능한 시간만큼 일하고 싶은 사람들을 연결하고 있어요
    - 이지태스크는 직원을 고용하자니 부담스럽고 혼자 일하기엔 버거운 경험을 토대로 시작되었어요
    - 누구나 필요한 인력을 공급받고, 업무 서포터는 경력을 인정받을 수 있는 시스템을 구축하고 있어요
    
    ### 이지태스크 개발자는 이런 성장을 할 수 있어요
    
    - 기술적 난이도가 요구되는 매칭 서비스의 비동기 아키텍쳐를 설계하고 안정적으로 운영하는 경험을 얻을 수 있어요
    - 필요에 따라 적극적으로 새로운 기술을 도입하고 배울 수 있어요
    - Product Owner와 함께 체계적으로 프로덕트를 성장시키는 경험을 얻을 수 있어요
    - 유저 경험을 중심으로 깊이 있는 기술적 고민을 해결하는 경험을 얻을 수 있어요
    
    ### 이지태스크 개발자는 이렇게 일해요
    
    ### 기술적으로 성장해요
    
    - 이지태스크의 서버를 주도적으로 설계하고 개발해요
        - 특히 고객과 긱워커(이루미)간의 매칭 시스템을 고도화해요
    - 데이터 드리븐 의사결정에 따라 체계적으로 서비스를 성장시켜요
    - 비즈니스 요구를 충족하기 위해 클라우드 인프라를 설계하고 적용해요
    
    ### 협업해요
    
    - Product Owner, 디자이너, 동료 개발자와 함께 에자일 방식으로 긴밀하게 협업해요
    - 코드 리뷰를 통해 소프트웨어의 품질을 지키고 함께 성장해요
    - 장애에 공동으로 대응하고 회고를 통해 성장의 기회로 삼아요
    
    ### 이런 분과 함께하고 싶어요
    
    - 더 뛰어난 엔지니어가 되기 위해 성장을 원하는 분
    - 경력 3년 이상의 Backend 개발 경험 있으신 분
    - Spring boot, JPA, Querydsl에 능숙하신 분 or 1개 이상의 객체지향 언어와 ORM을 능숙하게 다룰 수 있는 분
    - REST API와 데이터베이스의 설계 및 개발이 능숙하신 분
    - 문제의 본질을 이해하고 체계적으로 해결 전략을 짜는 분
    - 업무를 능동적으로 참여하며 논리적으로 자신의 생각을 설명할 수 있는 분
    
    ### 이런 장점이 있다면 더욱 좋아요
    
    - Kubernetes 경험이 있으신 분
    - 객체 지향 프로그래밍에 능숙한 분
    - 테스트 주도 개발에 능숙한 분
    - 2년 이상 Continuous Integration과 Continuous Deployment 경험이 있으신 분
    
    ### 이런 기술을 사용하고 있어요
    
    - Java 17, Gradle, JUnit5
    - Spring MVC, Spring Boot, Spring Batch, Spring Quartz
    - JPA/Hibernate, MariaDB, Redis
    - Docker, Kubernetes, Jenkins, ArgoCD, AWS
    - Grafana, Prometheus
    - Slack, Jira, Confluence, GitLab

</div>
</details>



## 무수한 과제전형 이탈 발생과 해결

지원율은 증가했으나 과제전형에서 높은 이탈율이 발생했습니다.

피드백 수렴 결과 과제전형의 분량이 재직자에게는 부담스러울 정도로 많다는 결론을 내렸습니다.

이에 따라 과제전형의 미션을 간소화했습니다. 덕분에 과제전형 완료율 또한 유의미하게 증가했습니다.

변경 전 과제 내용

- 주요 미션 : 특정 기능 2개 구현
- 필수 제약사항 : 테스트 커버리지 100%, dockerize

변경 후 과제 내용

- 특정 기능 1개 구현 혹은 본인의 토이프로젝트 Repository로 대체 가능
- 우대사항(선택) : 테스트 커버리지 100%, dockerize

---

## 채용 또한 회사의 얼굴이다

채용을 진행하며 ‘회사가 지원자를 평가하지만 지원자도 회사를 평가한다’는 다소 뻔하지만 중요한 교훈을 다시금 깨달았습니다. 그리고 지원자 분들이 바쁜 시간을 내어주신 만큼, 채용의 무게감을 깊이 느꼈습니다.

이에 지원자분들께 가능한 한 좋은 경험을 제공하고자 감사의 마음을 담아 최대한 예의 바르게 응대했으며 채용 결과도 신속하게 전달해드리려 노력했습니다.

<br>

## TMI


### 무더운 날씨, 소소한 준비

한창 무더운 날씨 속에서 대면 면접이 진행되었고, 하필 회사가 높은 언덕 위에 있어 면접자분들께서 오시는 길이 쉽지 않았습니다.

그래서 소소하게 카페인이나 당을 피해야 하는 분들도 고려하여 면접자분들을 위해 물, 과일 주스, 커피를 준비했습니다.
